
## ■ 02-1 0과 1로 숫자를 표현하는 방법
## □ 정보 단위
컴퓨터: 0과 1로 모든 정보를 표현, 0과 1로 표현된 정보만을 이해함.
#### **비트(bit)**
0과 1을 나타내는 가장 작은 정보 단위, n비트는 2ⁿ가지 정보를 표현 
`ex) 2비트로 표현 가능한 정보: 00, 01, 10, 11`
▸ 프로그램의 크기 : 표현의 편의를 위해 비트보다 큰 단위 사용 
`ex) 바이트, 킬로바이트, 메가바이트, 기가바이트, 테라바이트 …`
#### **바이트(byte)**
8개의 비트를 묶은 단위 `(1바이트 ** 8비트) → 2⁸=256개의 정보 표현 가능`
- 킬로바이트(kB):1바이트 1,000개를 묶은 단위(1,000byte)
- 메가바이트(MB):1킬로바이트 1,000개를 묶은 단위(1,000kB)
- 1기가바이트(GB):1메가바이트 1,000개를 묶은 단위(1,000MB)
- 1테라바이트(TB):1기가바이트 1,000개를 묶은 단위(1,000GB)

▸ **워드(word)** : CPU가 한 번에 처리할 수 있는 데이터 크기 ([https://juntheworld.tistory.com/114](https://juntheworld.tistory.com/114))
현대 컴퓨터의 워드 크기는 대부분 32비트 또는 64비트
- half word : 정의된 워드의 절반 크기
- full word : 워드의 1배 크기
- double word : 워드의 2배 크기 

## □ 이진법
▸ 수학에서 0과 1만으로 모든 숫자를 표현하는 방법.
- 이진수의 음수 표현 : 어떤 수를 그보다 큰 2ⁿ에서 뺀 값 (2의 보수 two’s complement)
- 실제로는 양수인지 음수인지 구분하기 위하여 Flag를 사용.
**플래그** : 이진수가 양수인지 음수인지 구분하기 위해 사용(컴퓨터가 부호 오류는 없음)
```ad-Disadvantage
0과 1만으로 모든 숫자를 표현하다보니 숫자의 길이가 너무길어짐
```

## □ 십육진법
▸ 수가 15를 넘어가는 시점에 자리 올림을 하는 숫자 표현 방식.
이진법으로 표현 시 숫자의 길이가 너무 길어지는 단점을 보완, 더 적은 자릿수로 더 많은 정보를 표현 가능.
표기 시 숫자 뒤에 아래첨자 ₍₁₆₎(수학적 표기)을 붙이거나 숫자 앞에 0x(코드 상)를 붙여 구분 
`ex) 15₍₁₆₎ , 0x15`

## ■ 02-2 0과 1로 문자를 표현하는 방법
## □ 문자 집합과 인코딩
 - 문자 집합 : 컴퓨터가 인식하고 표현할 수 있는 문자의 모음
 - 문자 인코딩 : 문자를 0과 1로 변환하여 컴퓨터가 이해할 수있는 언어로 만드는 변환 과정
 - 문자 코드 : 인코딩 후 0과 1로 이루어진 결과값
 - 문자 디코딩 : 0과1로 이루어진 문자코드를 사람이 이해할 수 있는 문자로 변환하는 과정 
## □ 아스키 코드
▸ ASCII : 초창기 문자 집합 중 하나로 영어 알파벳,아라비아 숫자, 일부 특수 문자 포함.
`7비트로 표현. 2⁷=128개의 문자를 표현 가능.(실제는 8비트를 사용하지만 1비트는 오류 검출을 위해 사용되는 패리티 비트)`
#### ASCII CODE
아스키 문자에 대응된 고유한 수.
아스키 코드를 이진수로 표현함으로써 아스키 문자를 0과 1로 표현 가능.(인코딩)
한글 및 영어권 외의 나라의 언어는 표현 불가 .

 ▸ 확장 아스키 : 더 다양한 문자 표현을 위해 1비트를 추가한 8비트의 확장 아스키가 등장했지만 표현 가능한 문자의 수는 256개 뿐.

## □ EUC-KR
한글 인코딩 방식. 두가지 방식인 완성형과 조합형이 존재.
초성,중성,종성이 모두 결합된 한글 단어에 2바이트(16비트) 크기의 코드를 부여 -> 네 자리 십육진수로 표현 가능 .
▸ 완성형 인코딩 : 초성,중성,종성의 조합으로 이루어진 완성된 하나의 글자에 고유한 코드 부여.
▸ 조합형 인코딩 : 초성,중성,종성 각각 따로 비트열을 할당하여 그것을 조합해 하나의 글자코드를 완성하는 인코딩 방식.
▸ CP949 : EUC-KR의 확장된 버전으로 모든 한글을 표현할 수 없는 EUC-KR의 문제를 해결하기 위해 등장 `but 이마저도 한글 전체를 표현하기에 넉넉하지는 않음.`

## □ 유니코드와 UTF-8
▸ 유니코드 : EUC-KR보다 훨씬 다양한 한글을 포함하며 대부분 나라의 문자, 특수문자, 화살표나 이모티콘까지도 코드로 표현할 수 있는 통일된 문자 집합.
글자에 부여된 값 자체를 인코딩된 값으로 삼지 않고 이 값을 다양한 방법으로 인코딩.
인코딩 방법에는 크게 UTF-8, UTF-16, UTF-32등이 있음. 이중 UTF-8이 가장 대중적.
#### **UTF-8**
통상 1바이트부터 4바이트까지의 인코딩 결과를 만들어 냄.
인코딩한 결과가 몇 바이트가 될지는 유니코드 문자에 부여된 값의 범위에 따라 결정.

