# ■ 09-1 운영체제를 알아야 하는 이유

▸ 시스템 자원 : 프로그램 실행에 마땅히 필요한 요소 (CPU, memory, 보조기억장치, 입출력장치…)

□ 운영체제 : 실행할 프로그램에 필요한 자원을 할당하고 프로그램이 올바르게 실행되도록 돕는 특별한 프로그램 (커널영역/사용자영역 나뉘어져있음)

▸ 응용 프로그램(application software) : 사용자가 특정 목적을 위해 사용하는 일반적인 프로그램.! 

# ■ 09-2 운영체제의 큰 그림

□ 커널 : 자원의 접근 및 실행 등의 핵심 서비스를 담당

▸ 운영체제에 포함되지않는 서비스 : 사용자 인터페이스 (윈도우의 바탕화면)

▸ 운영체제에 포함되는 서비스 : 그래픽 유저 인터페이스, 커맨드 라인 인터페이스 

  

□ 이중모드와 시스템 호출

▸ 운영체제의 역할

  ⑴ 사용자가 실행하는 응용프로그램이 하드웨어 자원에 직접 접근하는 것을 방지하여 자원을 보호.

기호 기준

  ⑵ 응용 프로그램들이 자원에 접근하려고 할 때 오직 자신을 통해서만 접근하도록 하여 자원을 보호

▸ 이중모드 (dual mode) : CPU가 명령어를 실행하는 모드를 크게 사용자모드와 커널모드로 구분함

  ⑴ 사용자 모드 (user mode) : 운영체제 서비스를 제공받을 수 없는 실행 모드.(커널 영역의 코드를 실행할 수 없는 모드)

  ⑵ 커널 모드 (kernel mode) : 운영체제 서비스를 제공받을 수 있는 실행모드. (커널영역의 코드를 실행 할 수 있는 모드)

➽ CPU가 어떤 모드를 사용하여 실행중인지 구분하기 위해서는 플래그 레지스터 속 슈퍼바이저 플래그를 보면 알 수 있음!

▸ system call (시스템 호출) : 사용자 모드로 실행되는 프로그램이 자원에 접근하는 운영체제 서비스를 제공받으려면 운영체제에 요청을 보내 커널모드로 전환하여야 함. 해당 요청을 system call이라고 함. 

   
 system call은 소프트웨어 인터럽트 중 하나임.

  

□ 운영체제의 핵심 서비스

  ⑴ 프로세스 관리

  ⑵ 자원 접근 및 할당

  ⑶ 파일 시스템 관리

▸ 프로세스 관리

process(프로세스) : 실행중인 프로그램을 일컬음. CPU는 한번에 하나의 프로세스만 실행할 수 있기 때문에 다수의 프로세스들을 조금씩 번갈아 가며 실행함. (실행의 전환을 반복)

  

▸ 자원 접근 및 할당

모든 프로세스는 실행을 위해 자원을 필요로 함. 운영체제는 프로세스들이 사용할 자원에 접근하고 조작함으로써 프로세스에 필요한 자원을 할당함.

  ⑴ CPU : 메모리에 여러 프로세스가 적재하는 와중에 CPU는 한번에 하나의 프로세스만 실행 할 수 있음. 하나의 프로세스가 CPU를 이용하고 있으면 다른 프로세스는 대기해야함. 운영체제는 프로세스들에 공정하게 CPU를 할당하기위해 결정해야함(CPU 스케줄링)

  ⑵ 메모리 : 운영체제는 새로운 프로세스가 적재될 때마다 어느 주소에 적재할지를 결정해야함. 메모리 할당방식과 부족할 경우 처리 방식 등을 관장함.

  ⑶ 입출력장치 : 입출력장치가 CPU에 하드웨어 인터럽트 요청 신호를 보내면 CPU는 하던 일을 잠시 백업한 뒤 인터럽트 서비스 루틴을 실행함.

  

▸ 파일 시스템 관리

운영체제가 보조기억장치 속 데이터를 파일과 디렉터리로 관리함..3

  

✚ 시스템 호출의 종류 : 운영체제 서비스를 제공받기위한 방법이므로 시스템 호출 종류만 파악해도 해당 운영체제를 깊이 이해할 수 있음 (이런것이 있구나~정도만 파악)

https://github.com/kangtegong/self-learning-cs(cf. linux의 system_calls 항목)
